程序的输入指的是从输入文件将数据传送给程序，程序的输出指的是从程序将数据传送给输出文件。

C++输入输出包含以下三个方面的内容：

对系统指定的标准设备的输入和输出。即从键盘输入数据，输出到显示器屏幕。这种输入输出称为标准的输入输出，简称标准I/O。

以外存磁盘文件为对象进行输入和输出，即从磁盘文件输入数据，数据输出到磁盘文件。以外存文件为对象的输入输出称为文件的输入输出，简称文件I/O。

对内存中指定的空间进行输入和输出。通常指定一个字符数组作为存储空间(实际上可以利用该空间存储任何信息)。这种输入和输出称为字符串输入输出，简称串I/O。

C++编译系统提供了用于输入输出的iostream类库。iostream这个单词是由3个部 分组成的，即i-o-stream，意为输入输出流。在iostream类库中包含许多用于输入输出的 类。常用的见表。
[](./流类库结构1.png)
[](./IO库中常用流类.png)


ios是抽象基类，由它派生出istream类和ostream类，两个类名中第1个字母i和o分别代表输入(input)和输出(output)。 istream类支持输入操作，ostream类支持输出操作， iostream类支持输入输出操作。iostream类是从istream类和ostream类通过多重继承而派生的类。其继承层次见上图表示。

C++对文件的输入输出需要用ifstrcam和ofstream类，两个类名中第1个字母i和o分别代表输入和输出，第2个字母f代表文件 (file)。ifstream支持对文件的输入操作， ofstream支持对文件的输出操作。类ifstream继承了类istream，类ofstream继承了类ostream，类fstream继承了 类iostream。见图 :

[](./流类库结构2.png)

I/O类库中还有其他一些类，但是对于一般用户来说，以上这些已能满足需要了。
与iostream类库有关的头文件

iostream类库中不同的类的声明被放在不同的头文件中，用户在自己的程序中用#include命令包含了有关的头文件就相当于在本程序中声明了所需 要用到的类。可以换 —种说法：头文件是程序与类库的接口，iostream类库的接口分别由不同的头文件来实现。常用的有

- iostream 包含了对输入输出流进行操作所需的基本信息。
- fstream 用于用户管理的文件的I/O操作。
- strstream 用于字符串流I/O。
- stdiostream 用于混合使用C和C + +的I/O机制时，例如想将C程序转变为C++程序。
- iomanip 在使用格式化I/O时应包含此头文件。
在iostream头文件中定义的流对象

在 iostream 头文件中定义的类有 ios，istream，ostream，iostream，istream 等。

在iostream头文件中不仅定义了有关的类，还定义了4种流对象。

|对象|	含义|	对应设备|	对应的类	|c语言中相应的标准文件|
|:--|:--   |:--        |:--            |:--               |
|cin	|标准输入流|	键盘|	istream_withassign|	stdin|
|cout	|标准输出流|	屏幕|	ostream_withassign|	stdout|
|cerr	|标准错误流|	屏幕|	ostream_withassign|	stderr|
|clog	|标准错误流|	屏幕|	ostream_withassign|	stderr|
在iostream头文件中定义以上4个流对象用以下的形式（以cout为例）：
ostream cout ( stdout);

在定义cout为ostream流类对象时，把标准输出设备stdout作为参数，这样它就与标准输出设备(显示器)联系起来，如果有cout <<3;就会在显示器的屏幕上输出3。

在iostream头文件中重载运算符

“<<”和“>>”本来在C++中是被定义为左位移运算符和右位移运算符的，由于在iostream头文件中对它们进行了重载， 使它们能用作标准类型数据的输入和输出运算符。所以，在用它们的程序中必须用#include命令把iostream包含到程序中。

#include <iostream>

 - 1)>>a表示将数据放入a对象中。
 - 2)<<a表示将a对象中存储的数据拿出。
